---
title: 告白
tags: 随笔
comments: false
date: 2019-02-13 18:49:53
---
这是一次告白，这也是我写给你的情书。很直白的这句我喜欢你，是一种对于爱情的渴望，是一种对于伴侣的渴望，是一种对你的渴望，从我表达出喜欢你开始，就没有变过。之所以一次次对你说我喜欢你之类的话，不是因为我是一个油嘴滑舌的人，只是因为我喜欢你这种话必须要喷薄地表达出来，否则实在对不起你的倾听，也实在对不起短暂人生中的美好邂逅。本文写的有点儿长，原来打算少写点儿的，没想到越写越多，既有对过去的反思，也有对你的爱意，希望你能看完吧，表达的东西有点儿多，全文两千七百多字。

# 反思

说起来我不太会谈恋爱，谈恋爱有那么多的小心思，那么多的浪漫，那么多的惊喜，那么多的意外去创造，我其实不太会去创造这些，所以一直很认同你说我难怪没有女朋友。我对谈恋爱中的那些不如意会不知所措，我对恋爱中的那些美好却没有感同身受过，所有的快乐与美好都是我自己为自己带来的，我总感觉，追你的时候给你的东西，都是我自己想要但却没有得到的。

所以，我一直问自己爱情到底是什么？是举案齐眉，是轰轰烈烈，是琴瑟和鸣，是油盐酱醋，还是什么别的东西？也许应该这么说，爱情是两个人来创造的，不存在什么必要的条件，只有两个人舒服的相处才是爱情。我想一直以来，最喜欢的一句情话就是“我想和你一起浪费那个午后的时光”，静静地陪伴在一个阳光洒满的窗台，看着相爱的彼此，感觉世界充满了温暖。

这次，你说出来放弃之后，我就在犹豫是不是我表达的太多，而忽视了某些细节，细细想来，也许是我忽视了你的感受，那些微妙的感受，也正是爱情中美好的部分。谈恋爱说到底就是寻找两个人都舒服的相处方式，灵魂伴侣也好，精神伴侣也好，肉体伴侣也好，只有在相处之后才会知道是否合适。我现在希望能够说服你陪我一起走下去，一起度过漫漫人生，一起携手相伴。

你从来没有表达过对我的喜欢之情，这就是你的性格，你总觉得表达会难为情，我能理解。我唯一不能理解的是，你总是隔段时间就会消失一段时间，是联系不上的那种消失，大概真的是因为我没有谈过恋爱所以不能理解这种行为吧。如果是因为法考消失，那还好，法考的次数是有限的。如果是因为国考消失，那也还好，国考的次数也是有限的。可是因为生理期消失，虽然不知道你是不是真的因为这个，但是生理期可是每月一次的，难道你要每个月都消失一次，一年算起来有四分之一的时间会消失？想想都觉得可怕。这才是让我奔溃的原因，再加上，你从来没有表达过对我的喜欢，我就陷入了深深的怀疑，是不是我哪儿做错了，是不是我哪儿做的不对，是不是还发生了什么别的事情，那个时候，我可是在热情地思念着你的，热烈的期盼你也能对我表达一次爱意，就这样，热情的火遇到了凛冽的寒冰，也不知道有多少人是能坚持的住的。

就在我以为我坚持了下来的时候，我却被告知，某人对我不满意，要解除合约，有那么好几刻，我是恨你的，回头冷静下来，我该开始反思自己过去的行为了，错并不在你，我也是参与方，我也有错，甚至也许错全在我这里。是我贸然对你表达的喜欢，是我贸然拉近了我们的距离，是我对你作出了那么多的承诺，是我在明知异地的情况下还要那么热烈地追求着你，一切都是起于我。

# 回忆

记得刚开始的时候，你对我是拒绝的，也算是经过了蛮长的拉扯，我也说过要放弃的话。现在我可以坦诚地说，那些要放弃的话，只是一种策略，一种让你放下包袱来认真理解彼此的一种策略。否则，一个多年不见的老同学，见了一次面就跑去说喜欢这种话，搁我身上，我也不会信的，一个随便就说出我喜欢你这种话的人，又能有多大的信任度呢？那天表白的时候，本来打算电话表白的，可是你总是选择不接我电话，是啊，从那个时候，你就喜欢不接我的电话，也经常消失。也想过跑去西安对你表白，你也总是拒绝我的出现，我怕贸然跑过去，会显得很尴尬。所以，最后是在微信上表白的，到现在我都还是觉得蛮遗憾的，我欠你一个浪漫的开场，一度想补上，机会就溜走了那么多，那么多。

我跑去找你的次数，依然屈指可数，正因为屈指可数，才显得弥足珍贵，可是你总是“凶巴巴”地拒绝我的出现，我连吵架都不会，所以之前你每次凶我的时候，我都选择避让，然后旁边配一个可怜巴巴地表情。现在，我渐渐开始理解，其实凶巴巴，那并不是真的你，那只是你的一部分，那只是你的一种表达方式，只要是表达方式就无关好坏，对方理解了就行，我想我现在开始理解你了。还记得那个我误机的夜晚吗？在分别前特别想抱一下你，当我靠近你的时候，你一句“不要碰我”，把我吓回去了，所以到最后都没有给你一个结实的拥抱，特别后悔为什么不强行抱你一下，我想我是怕被当作流氓被打一顿吧。所以那晚在我误机之后，我又跑回市区去了，打了那个假装要放弃的电话。

你是我遇见的第一个对对方有异性朋友那么在意的人，这也是你一度想答应我，但是又没有答应我的原因。我不太确定我能够能否足够理解这种想法，我一直认为有这种想法的人，只要给予足够多的信任，分享相互的朋友圈，随时报备，多表达，多沟通，给你看我的手机，你就会放下这种芥蒂，但现在看来是失败的方式。这些行为并没有打消你的顾虑，反而加重了你对我的不信任感，这的确让我意外。难道这些行为并不是因为不自信，而是因为控制欲？不是因为害怕对方被异性朋友抢走，而是证明对方为自己一人所有？可是我的心也的确是为你一个人所拥有啊？我甚至在你还没有明确答应我的时候，遇到异性我会宣称我有女朋友，冒着有可能丢脸的风险，也要帮你宣誓主权。可说到底，你没有对我说过“你只想一个人拥有我”这种话，所以我很困惑，我又该怎么办呢？

这个世界上没有人可以解答我的困惑，除了你。除了你没有别人，只有你把你的心中所想表达出来，如果我做的不对，也只有你才能为我指出来，这个世界没有人不会犯错，携手才能共进，同步才有共创美好。你总是轻易地说出放弃这种话，是啊，痛苦的爱情谁愿意坚持下去。但是我们之间为什么就一定是痛苦的爱情，出了问题为什么不是通过沟通来解决的呢？为什么第一选项就一定要是放弃呢？过去几个月，我努力展现的是多样的我自己，我有很多面，我想你也有所发现了，来谈恋爱吧，在这里你可以体验那么多的恋爱。

人都是分阶段成长的，爱情也是。当初你的那种直率，纯真，可爱依然吸引着我，我也坚信我并没有选错，只是在中间有些细节跑偏了。不知道我给你留下的好感，还存在多少，无论存在多少，我都希望能够继续增加这种好感，而不是抹杀这些好感，恋爱就是要一起共同成长。我记得和你说过，喜欢就要表达出来，那是因为我害怕不表达出来，就错失了表达的机会。我每天的“我喜欢你”就是对平白开场的一种弥补，也是一种爱意溢出来的真诚。

我喜欢你，只要有机会，我就想对你说一次，如果可以的话，我希望能够对你说千万次，亿万次，希望能够在余生的光辉中对你的喜欢永不停止。

友情提示，本公众号，可以在后台回复单字“冉”获取精彩回答。
