---
title: 知识的边界
date: 2018-02-26 20:50:22
tags: 随笔
comments: false
---
知识是否有边界呢？这需要是一个问题吗？对于很多人来说，这的确不是一个问题，也许是因为无知，也许是因为无所谓，也许是看不到尽头的无奈。但是对于我来说，知识有边界吗？知识本身就是一个定义相当宽泛的定义，大到宇宙的真谛，小到思考的本质，这些都是可以称之为知识，“吾生有涯，而知也无涯”，如果以生命来衡量的话，我们一生都无法追求尽知识的力量，于是对知识怀有敬畏便是一件很好的事情。
<!--more-->
`人类的心智并不是一台计算机，生来就是用于储藏海量信息的。我们的心智经过演化成为一个懂得灵活变通的问题解决专家，学会只提取最有用的信息并举一反三地应用于新情势，引导我们做出决定。于是，个人极少耗费大脑资源储存细枝末节的信息。 --《知识的错觉-为什么我们从未独立思考》`

这是最近看的一本书里面的一段，回顾过往时光中，我是如何学习的呢？我从来只关注学习过程中思想过程以及学习结果中的思想方法，也不关注学到的知识里面的细枝末节，好处是，我可以把学过的东西变成自己的内容然后从新演算一边，坏处是，我无法去向别人论证我的方法，因为这些是我的，我表述的方式也是我的，哪怕这些东西是对的，但是我依然没有办法去证明我是对的。这就是一个问题，这个问题，在总是自己一个人探索的时候是可以走下去的，但是一旦当我不再是一个人，一旦当我需要拓展知识的时候，我尽然无从去清洗地建立一个良好的知识体系，过去的傲慢终究还是打击到了我。于是，当我意识到这个现象对我造成的困扰之后，我就不得不做出一些改变来，否则继续走下去，难关会越来越多。

# 过去几个月的阅读内容
本来在去年年底（即2017年）的时候，打算写一篇过去一年的总结的，但是写了一半，戛然而止，写不下去，这就是对那段时间自己心态的完美总结，在仔细思索了两个月后，虽然中间也让自己放纵了一段时间，我决定在年后（今天是2018年2月26，节后正式上班的第一天）写点儿什么东西，否则郁积在心中又会被我拖延下去，了无尽头。本来打算分好几篇文章来写的，但是最近两个月读的几本书，都没有足够的精力去把他们变成一篇很长的文章，所以就简短地介绍一些自己看完这几本书之后想到的一些问题吧，后面想到了不错的主题再单独另开一篇文章吧。

今年1月份，看了两本书，一本书是《繁荣的代价》，一本书是《以读攻读》。

第一本举了一些例子来证明繁荣所导致的通病，通篇提供的都是描述繁荣所引发的现象，我原本以为，我会在这本书中看到关于儒家文化的思考，但是很遗憾，他只举了一个日本明治维新的例子，日本在明治维新之后，依然保存了大娘原本的文化，观察现象本来就是好的，虽然本书没有提供关于这些现象很深入的探究，但是总结观察到的现象也的确是能够帮我们去引发思考。繁荣的通病总是有那么多，比如繁荣导致低生育率，低生育率导致人口减少，人口减少之后就需要移民来填充，移民多了之后就无法保持国家民族的向心力，虽然这个现象貌似在我们过往的岁月里出现的少，但是这就是繁荣有可能导致，比如日本现在的人口就在减少，但是他们没有奔溃，有关键的一点，觉得应该是因为移民少，所以民族的向心力还在，虽然青壮年的劳动力减少，但是经济增长的点依然存在，所以他们现在依然是GDP第三。所以关于我们自己今后的走向，是否有所启迪呢？再看。

第二本书是一个英文教授[但汉松](https://weibo.com/p/1005051769741763)写过的一些书评，然后出了一个总的合集，写的蛮不错的，关于文学理论方面于我而言可能也就是稍稍涉足一下吧。

2月，很遗憾，只读完了一本书《春之祭-第一次世界大战和现代的开端》，因为过年回家，所以补了很多旧番，比如《少女终末旅行》、《狂赌之渊》、《东京食尸鬼》、《野良神》，不再次赘述。

《春之祭》，原本是一部芭蕾舞剧，首演于1913年（也就是第一次大战的前一年），当即引发了巨大的争议和褒奖，批判与内省就成了一个现代艺术的一个巨大引子，德国的宣战也不是为了侵犯别人的土地，只是为了防御别人的进攻，并且打击英法（是那种瞧不起的争斗，而不是为了攫取利益），他们相互鄙视，但是也会有在开战后相互跑到对方的阵地去庆祝圣诞节。这就是一战，存在主义，虚无主义，达达主义，一切关于现代主义的开始都来自那个时代的斗争中，一战结束后，英国的工党开始强大起来，很多我们现在所熟悉观念开始诞生与演化，德国极权下的无政府主义开始生根发芽，开始有了法西斯主义，开始有了二战。历史总是有迹可循的，历史总是背离我们，也总是在影响我们，我们究竟是不是还要走一样的路呢？我们现在这个国家不是和二战后的德国的政府形式很像吗，也许只是我才疏学浅，看不透吧。

# 关于职业发展的问题
除此之外，便是关于现在自己的职业生涯路怎么走的问题。我究竟要做什么，如何做，没人会给我一个良好的回答，这个回答究竟是什么，每每想到这里我就宁愿停笔不写，可是问题依然还是存在的，并不会因为我不作为就不存在了。

互联网是什么呢？在我的理解中，互联网本质上是人的连接，打破这种连接，缔结新的连接，这就是互联网。要做好一个互联网产品，产品、技术、运营、交互设计，缺一不可，现在已经过了随随便便就能获取大量用户的时代了，这些东西就显得尤为重要了。如果做好一个公司呢？公司的组织架构、薪酬体系、舵手的魄力与远见、合适的工作氛围，这些东西能够帮助公司走的很远，做的很大，究竟该如何去做，做到何种程度，依然没有一个思考的结果，坐而论道不如起而远行。如何才是一个良好的做事方式呢？期望管理、问题分析方法等等，又有那些是适合我自己的呢？说到底，于我而言，这些东西还是不存在一个是否合适的问题，因为能够完全由我决定的东西还是太少了，如论如何，走下去，也便只能言尽于此了。
