---
title: 思考篇：2
date: 2016-12-27 00:00:00
tags: 随笔
comments: false
---

从哪儿开始写好呢？算起来这是一篇拖了很久的文章，一直打算要写的，可是直到现在才开始，毕竟一篇文章不是一篇谈话节目，要有清晰的结构，不然的话变成流水账就显得没有意义了，而我从来没有想好这篇文章究竟该从哪儿开始。2016年就要结束了，那就当这是一篇年终总结吧！

<!--more-->
迄今，大学毕业已达年半有余，然吾等默默无闻之辈依然悲悲戚戚。在这一年半的时间里发生了很多事情，有很多始料未及，也有很多有意为之的事情。由刚开始更多面临的如何活下去，到今日开始思考如何生存的更好的问题上面，渐渐地作出了选择。我无法回答这种选择是否正确，我大概只能问，为了自己的选择究竟努力了多少。

想想走过的这一年半，从大学宿舍，到公司宿舍，到舍友租的房子里面的临时借宿，再到用光积蓄颤抖着双手去找人生第一次要租的房子，再到现在费劲心机终于安稳住了一段时间。回头发现，我终于还是自己走出了第一步，哪怕这第一步走的那么艰难，我还是迈步走出来了。2014年底用了两个月的实习工资买了Pad Air2，到今天信用卡分期买了新出的MacBook pro。我不晓得我是否应该自豪，因为现在的我已无任何积蓄，即使我终于拥有了传说中的生产力工具了。在决定要买新的电脑的时候，我就问过自己，我究竟想要什么？我已经不愿意去折腾无聊的电脑笔记本了，我需要的也不是一款强劲的游戏本，买下MacBook的那一刻我就告诉我自己，这是一个新的起点，我要的是一件足够好用的简易工具，之前折腾ubuntu，折腾windows，到最后发现，一个趁手的工具对效率的提升是显而易见的。

一个月前，我买了新的域名``www.serbad.net``和``www.serbad.info``,上周才找时间修复了挂在`GitHub page`上的网站的Bug。``Ser Bad``我想我可以解释下是什么意思，``Ser``是一个不存在的词，是J·R·R·马丁大爷创造的，意思是``爵士``的意思，大概是因为我很迷恋那种爵士的绅士风度吧，虽然马丁大爷的作品里面和风度一毛钱关系都没有。既然买了新的域名，我就要想办法把这个域名维护下去，不然的话乱花钱就真的是``Bad``了。

国庆前夕，早上高高兴兴地去上班，晚上回来就失业在家了。所谓的``资本寒冬``大抵就是这个样子的，没想到，该来的还是回来，同一个公司的iOS同事到现在都还没有找到工作。我自己找工作也有点儿急，只要面试过后两天之内没有通知我就基本忽略了，没想到在答应了现在这家公司的第二天之前面试的公司就通知我去上班了，只能遗憾地放弃。想想，自己为什么会答应现在这家公司呢，大概的原因是老板很热情，真心没想到，最近发现是我对工作太没有热情了（手动加一个😓的表情），这就让我开始思考自己以后的人生究竟该怎么走的问题了。

说到底，程序员算什么呢？现在的技术经理是一个``不懂得开发的人``，在他眼里，技术是解决问题的，不管你用什么东西，只有解决了问题才是好的技术，这并没有错，我们现在用到的技术也并不是什么改变世界的技术，并不足以让我们用技术来换钱，这就是很现实的问题，任何公司都是以盈利为导向的，不然话，公司也就无法生存下去。讲道理，在我第一次提到需要时间去完善代码的时候，他说的一句话深深地打击了我```“代码够用就好了，你管人家写的好还是不好，哪怕你写的再好又能怎样，又有谁会看到？”```。是啊，这就是技术人员的悲哀，除了少部分创造出”有价值的”的人，大部分人终其一生都是默默无闻的小员工，没有话语权，没有成就，属于可替代品。我呢？除了完善自己的技术能力以外，我还有什么呢？我的工作是属于可替代的，兴许别人比我做的还要好，我对自己如何定位呢？思考了好久，发现自己无法得到合理的答案，我只能送自己一句话：“完成现阶段作为程序员的主要职责，然后保持适度的技术好奇心，再去拓展其他方面的技能。”，再加一句：“Read the fucking source code.”。

既然写到这里了，顺便提下自己的感情状况吧。今年七月中旬的时候，和前尘去湖南旅游了一周，很久以前答应过她去湖南旅游的，而且我的确有些事放不下，所以毫不犹豫地就答应去了。因为是跟着旅行团走的，一路上就是各种赶路，在全程没有准备的情况下，我始终处于懵的状态。回来之后，我发现我终于放下了，时间啊就是这么残忍，当你迷茫裹足不前的时候，走到那个终点去看看就知道自己究竟想要的是什么了。哪怕我总是不遗余力地向前尘解释我那漏洞百出的人生观，在她眼里我依旧只是一个情商不高的傻子，三观不合何必强求，我不是情商不高，只是太自负了，这几年的打击才开始真正让我开始学会谦让。直到这一天，我觉得我终于遇到了那个对的人，可是遗憾地发现，我不知道该如何去跨过这一步。

又走过了一年，未来的计划应该是这样子：积累自己的素材库多把新的内容分享出来。好了，就这样了，期待有一个美好的2017年。
