---
title: 思考篇：4
date: 2017-05-17 21:51:15
updated: 2017-05-17 21:51:15
tags: 随笔
comments: false
---
最近这一个月，在帮公司面试Android工程师，真的是发现简历上呈现的东西，实在是信息量有限，所以这才会有面试的程序。说下这几天发生的感悟吧。
<!--more-->
- 一定要保证你简历上的东西是真实，是你会的。

  讲道理，有的人连自己简历上的知识点都回答的不完整，遇到几个简历上写的精通Java，可是却连最基本的Java基础的集合都讲不清楚，实在是不知道那里来的勇气写精通的。
- 请仔细检查自己简历里面的大小写拼写以及拼写错误。

  一份简历，一定是你看过很多遍的东西，如果连指望你对关乎自己工作的``门面``都检查不好，怎么指望你能够有一个好的代码规范，有一个好的工作习惯呢？甚至有可能，简历上面的东西，是你随意拼凑出来的东西，那更加不能指望你了。

- 如果自己基础不够，请在面试之前，多看看书。

  面试期间，有一个印象很深刻，因为我一开始问了几个基础的问题，然后说自己不会。然后我问他，请把你来之前准备过的东西，描述一遍，可以吗？他说，来之前没有准备。我的内心，瞬间就有点儿对这个人不看好了，因为我为了面试你，我都要做一些准备的，包括一些我可能记忆不是很深刻的知识点，我都再去确认一遍细节，可是你居然说你没有准备，没有准备就罢了，连基础都回答不出来，那不是浪费大家的时间吗？然后，我又挑了他简历上写的几个知识点问了下，然后他又说自己不知道，那我只有``礼貌地``请他离开了。
- 关于职业规划。

  其中有一个，年龄以及30岁+，可是我文他，想做开发组的组长，还是做普通的程序员时，他说都可以。然后问了一些基础的东西，但是没能完美回答上来，然后问了一些团队管理的问题，也回答的有问题。

  之后，我真的是在感慨，程序员这条路走起来并不容易。虽然知道，大部分人无法做到top10%，但是有的人，年纪一大把却连top60%都做不到，这个时候就开始面临学习能力的下降，竞争力的下降，不得不被市场淘汰掉。然后想想自己，我该如何让自己顺利更快成长呢？

- 基础的算法能力。

  大学教育千奇百怪，居然会遇到有几个人，连冒泡算法都没有听过，你说你一时回答不出来，我可以假装自己原谅你，可是都没有听过，那就真的是说不过去了。
- 关于几点遗憾。

  其实在面试过程中，也遇到了一些虽然基础薄弱，但是学习意识很强，只是因为自己之前接触的环境，没能给自己指明一条良好的道路。有一个，在我提出问题，表示自己不会的时候，还虚心请教，我都尽我所能给出了回答，要不是因为我被要求找一个经验丰富的工程师，不然的话，我其实蛮想把这个人找来的，虽然我很礼貌表明了我的意思，真心希望他能尽快找到一家愿意收留他的人，也希望我所讲过的话，没有把他带偏。

- 关于在简历中留博客的人。

  关于在简历中留博客的人，是一件很冒险的事情，因为，有的人的博客实在是太过简单了。甚至有的人在2017年还把自己用eclipse写的代码贴上去，这就有点儿说不过去了，我就不说他博客里面贴的代码过于简单了，关键是一眼就能看出来贴的是eclipse上写的代码。这实在无法让人忍受。

  其实，很多公司招聘启事会说希望能留一个博客，是为了让对方有一个技术积累，不会这么多年只写一些简单的业务代码，能对Android的技术提出一些自己的想法，这个很关键，这能看出来一个人是否有技术追求，是否有学习能力，这才是让别人贴博客的原因，绝对不是流于形式，放一篇博客就完事了。
- 关于自己的反思。

  在面试别人的时候，也不一而足，问的问题也会不一样。比如有的人，我会问``如果有一天Android 不行了，你怎么办呢？``，后来我和一个朋友争论过这个问题，他的做法是，在一开始就选一个日后绝对会用的到技术，比如后端的技术。虽然后端的技术也在变革，但是长期来看，后端的Java还是具有相当的生命力的。

  可是，我已经选了Android了，我就不得不面对这种问题，最后我说了一句连我自己都不信的话，Android绝对不会轻易垮掉的。其实问这个问题，我只是想知道对方究竟有没有想过这个问题，回答什么都行，只要逻辑自洽就行，但是绝对不能回答不知道，这代表你对生活得过且过，不会去想尽办法成长的。

  当然因为自己经验有限，也会遇到一些连我都没有接触的东西，那我就只能判断一个大概，因为真的做过的人，是能够做到对于这个东西理解的逻辑不会出现漏洞的。

  也希望自己能够继续努力，多做准备，继续成长。毕竟对于公司而言，只适合能够帮到公司的人。

  本博客，没有做推广，不过也许会有人偶然看到这里，那么本公司依然欢迎你投递简历，这是基本的信任。
