---
title: 《数据的本质：无人不是分析师》摘抄
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2018-03-22 10:23:54
---
# 简述
偶然间在书店看到的这本书，看到到这本书，正好翻到关于介绍马云团队的介绍的时候，觉得这本书蛮有趣的。事实上，一个企业的领头人的视野基本也就决定了企业后续的发展程度，也恰好最近在思考究竟什么样的企业适合自己，工作究竟是为了什么。是为了获得成就感，还是为了获得一份糊口，如何推销自己让自己变得更加强大而有用，我能利用的资源又能达到多少，是把自己作为一个商品去推销，还是和之前一样，把自己作为一个独立的人格去特立独行，这些都是我想思考，但是目前却没有很好的答案的问题。 ``与其思而不得，不如弃而远行`` 。于是便有了与这本书的的相识。
<!--more-->
这是一本车品觉关于自己从业经历中关于数据化的一些思考与经验，如果想从这本书得到非常具体的操作指南是不现实的，但是这本书却能带来很多的启发性，关于数据化的思考，关于数据化的发展，关于数据化的落地。现在把自己觉得好玩的一些部分摘抄如下：

# 摘抄
1. 数据的价值，必须来自场景。
2. 在信息爆炸时代，拥有大量信息可能是灾难而不一定是好事，也不等于你有能力使用它。
3. 一切数据收集活动的出发点都来自业务需要或者可以应对未来的业务发展。
4. 数据分析的工作最终必须落在产品上。
5. 数据是虚的，解决方案才是实在的，没有场景做目标的大数据如同一盘散沙，但太实相的大数据又不够灵活。
6. 昨日的成功是今天的起点。
7. 关注业务决策的过程，从问题中寻找数据化的机会。
8. 未来没有一家公司，不是数据公司。
9. 未来，人与人之间的差别，拼的是他可使用的数据量和算法。
10. 大数据要成为企业核心资产的前提是，数据必须具有足够的流通性，而在这之前，要确保数据拥有方一直到数据最终使用方的中间过程有一个非常好的利益关系，这样，数据流通或是共享的价值链才会成立。
11. 争取一把手的支持必不可少，
12. 认知计算将为人类带来革命性的改变。
13. 机器将变得越来越聪明。它们无疑将重新定义传统的生产方法、管理架构、服务形式，甚至重塑政府与民众之间的关系。
14. 大数据领域有一种方式叫“peoplefindpeople”（人找人），即你只需要告诉它一个目标名单，它就能找到近似这个名单的人给你，而无须你预先描述目标特征。
15. 运用数据把决策前置，既是一种技术较量，也是一场组织变革。
16. 任何你以为数据不能告诉你的东西，数据却都能告诉你。
17. 是的，我们在恍然大悟的时候总是很开心。终于懂了，原来是这样的啊。你知道了就是你的？未必！往往我们缺乏一个过程。什么过程？反思？不，反思只是基础，是一个非常表面的步骤，我们真正要做的是内化。反思，是你对一件事的感受，但感受远远不够。
18. 学习如何去学习是一个人生课题，
19. 共时面，时间链，关键词。
20. 内化（ps：是的只有一个词，这本书也就只能记一个词了，记在这里是为了提醒自己，内化的重要性）
21. 我会用市场营销组合里的4P理论分析自己的定位。
    * Promotion（促销或宣传）。作为产品，你功能再好，也需要让市场知道你的存在，不然只能被市场埋没。
    * Price（价格）。你必须对自己有一个认知，给自己定一个合理的价格。必须在价位上做到不卑不亢，如果妄自菲薄，别说你会被市场背叛，你自己也会背叛你。
    * Place（渠道或地点）。你若开一家餐馆，你将餐厅开在垃圾堆旁谁会去吃啊？但你又不能超出预算，你将一家云吞面店开在香港铜锣湾，光租金你就回不了本，不是吗？所以，必须对自己有一个合适的定位。
    * Product（产品）。顾名思义，前三个P，都是以产品为中心的。将自己比作产品，你的功能是什么？这个功能的需求正在增加还是减少呢？一个能配合自身能力的“产品”必须不断创新，适应市场而又配合先天的优势，就能在“市场”上脱颖而出。
21. 细细解释教授的话就是，你的出现，会改变别人吗？能否影响别人？你的潜能，是否可以改变别人，改变别人的生活、行为、想法，甚至未来的经历？
