---
title: 戛然而止的2020年
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2021-02-19 11:16:38
---

该怀着何种的心情来看待2020年呢？真的想了好久都想不到一个具体的词。因为2020年有着太多的回忆可以书写纪念了。于我而言，可以用一个词来形容，那就是戛然而止。以下都是写给自己的怀念，一不小心写了四千六百多字。
<!--more-->

年初，当在网上出现SARS的零星报道时，想着也没什么吧，毕竟当年SARS出现的时候，我还很小，完全没有任何记忆，但是谁也没想到这次突然变成了很长时间的封锁。我也是后来查资料才知道，当年山西是一个重灾区。本来还想着绕道北京去回家，最后选择了直接买机票回去。还有本来准备春节后去四川参加同学的婚礼，也不得不取消掉了。于是，整个上半年突然就变成了戛然而止。关于疫情，有着太多太多的事迹可以书写了。但，当时代的尘埃落在一个个人的头上时，就是生死决别了。


于我个人而言，我自己获得了难得的喘息机会，因为之前给自己弄了太多的压力，一时之间突然可以停下来思考一下自己到底想要什么，想要如何行走，反而也许是一件庆幸的事情。一切的一切都有着需要停下来思考的必要。

上半年，因为封锁，厨艺有了进步，学了一些新的菜，也能成功分清楚很多蔬菜的名字了，成功把自己喂胖了很多，直到最近才又开始减下来。就也算是学到了一项新的技能，还有很多自己还不会做的，就留给以后的自己打磨吧。


整个2020年，看了两百多部番剧和电影，有很多非常棒的作品，真的非常优秀，里面带着大量的思考和表达，每一代人都有着相同的迷惘和思考，其中最多的问题就是如何活下去，怎样活下去。每一代人也都有着不一样的困境，面对着不一样的具体问题，但是如何活下去却是贯穿在整个历史长河中的过程。


《吹响悠风号》里高中少女在青春的上低音号。《极速车王》里对自己执着的坚持。《何以为家》里战乱弱国下的孩童的生存。《凪的新生活》中为了追求真实的自己付出的行动。《乔乔的异想世界》和《帝国的毁灭》中对于疯狂不一样的视角。《理查德·朱维尔的哀歌》根据现实改编的事件。《卡拉是条狗》中对现实的隐喻。《钢琴家》中，人间地狱，满目疮痍，活着就是一种幸运了。《牯岭街少年杀人事件》和《一秒钟》中时代的映照。《隐秘的角落》中恶的距离。《恋恋笔记本》和《花与爱丽丝》中兜兜转转的爱。《菊次郎的夏天》中菊次郎的成长。《八佰》中纵身一跳，家国难两全。《妙先生》和《姜子牙》中的善恶抉择。《雾山五行》、《一人之下》等一系列国漫的崛起。《人工智能》、《幸福终点站》、《遗愿清单》、《绿里奇迹》、《穿条纹睡衣的男孩》、《阳光灿烂的日子》等老片所带来的经典回味。《汉密尔顿》、《迷墙》等音乐带来的魅力。有着太多太多的的优秀作品可以拿来仔细品味了。即便如此，我也还有巨长的看片清单还没看完。


当停下来的时候，仔细想想，这个世界有答案吗？我们总是试图去解释自己，试图去解释这个世界，可是很多时候，这个世界并没有答案。很多时候得到的答案，都是我们自己希望得到的答案，这个世界也许并不在乎。可是即便如此，我们依然需要寻找自己的答案，自己内心的答案究竟在什么地方，也许就在身边，也许还需要去远方寻找。


2020年，对自己的包容心，又有了新的认知。我想，这就是所谓的阅历吧，随着阅历的增加，对事物的理解也开始有了更多不一样的内容，也越来越不会被无关的东西困扰了，也能分的了孰轻孰重。要说起来，2019年，是自己脾气见涨的一年，那么2020年就是趋于缓和的一年，重新开始包容理解，而不是之前的同情和赐予。

2020年很惭愧，读的书很少，一部分原因是因为有些书真的难读，需要花费很多时间，另一部分原因还是自己心态的调节问题，自己去理解东西比别人塞给你东西，还是要难坚持一些。其中有一些和社会学相关的书，仔细思考之后发现，自己只是喜欢社会学中关于一些现象的解读，而不是喜欢整个社会学学科，也不会打算深入去研究社会学，获取见解观点对我来说已经足够了。毕竟作为一整个社会学学科来说，真的有太多的东西要去学习和理解。在这里重点说几本我读过的书。


《资本主义的未来》，本来对这本书没报什么期待，毕竟是对西方世界的思考，但是读完作者对当下社会的思考之后，的确深感佩服，也会发现，中国也开始有一些这些问题的影子了。当下的社会的主要问题有，民粹主义和意识形态分子的问题。我想，尤其关注过美国大选和香港问题的人，对这些有更多的深刻印象。简单的道德确定性和对立的二元关系，非黑即白，造就了当下的社会环境，不管是国内还是国外，尤其我们现在身处的互联网时代，信息茧房带来的封闭环境，问题尤其明显，稍微出圈一点点，就会发现有大量的网络暴力存在。相关的案例有很多，这里不做表述。这就是我们现在的社会现实，书中关于这一点也提出了很多自己的解决之道。其中有一条就是，构建新的共同身份的认同。可是和而不同这句话，老祖宗很早就留给我们了，但是新的问题依然出现，依然需要很多的努力。


这就涉及到第二本书了《现实的社会构建》，这是一本社会学入门的书，讲了很多基础社会学要素。有几个很关键的观点，其中提到，知识社会的分析对象就是现实的社会构建，社会的传统是会被继承的，但是同时又存在代际间的差异。很多习惯并非是明文规定的，或者对生存真的有帮助的东西，但是会被传承下去，仅仅是因为这种模式被惯例化了下来。也有的会因为代际传承的太多，导致出现了变异，比如你和你爷爷一辈的习惯可能完全不一样，也许仅仅是因为权威的被打破与生存无关。里面讲了很多在社会的构建过程中，会出现的问题和原因。对于理解社会学来说，真的很有帮助。


还有一本书是《当代中国社会分层》，总听到一句话，当下的中国社会在渐渐地阶层固化中，但是这个问题到底有多严重，这本书提供了一些数据上的支持。整体而言，我们的国家并不是一个纺锤形的社会阶层，更像是哑铃形的，就是中间阶层比较少，穷人比较多的一个样子。2020年，是国家全面脱贫的一年，虽然书上的数据很多是五六年前的数据了，但是依然对我们在现实中思考中国的时候提供了很多参考。比如里面有提到，在当前中国的场景下，决定社会地位的因素。第一，权力地位。第二，经济地位。第三，教育地位。第四，技术职称。第五，户籍身份地位。第六，家庭出身。这些也恐怕依然是现实。


对于小说，读完了《魔山》《你当像鸟飞往你的山》《人间失格》等，这几本书都很有意思。《魔山》中提到了大量的历史主义，现实主义等等的辩论，对于那个20世纪上半叶来说，真的是很出色的作品，就是有些难读，花了蛮长时间才读完的。《你当像鸟飞往你的山》是一本回忆录，讲的是一个17岁之前都是家里面上课的，然后考上大学接受教育的故事，确实会感慨，原生家庭对人的影响巨大，作者花了大量的时间走出来原生家庭的阴影。


另外还买了很多书，很多只是开了一个头，还有很多还没看完的。接下来一年要认真看书，把书都看完了，不然堆积的书越来越多了，还有一些读了，但不在这里记录了，比如马斯克韦伯的《经济与社会》就还没读完。


今年的疫情真的改变了很多东西。下半年，疫情开始渐渐好转，航空业承压，推出了随心飞，我买了东航的随心飞，所以2020年坐飞机还比较多。先去了成都，没想到一趟来回就回本了。国庆，去了甘肃和江西参加了同学的婚礼，也终于，没结婚的朋友又少了几个。有时候也会想，我的出路会在哪里呢？所追寻的答案，依然是一个虚无缥缈的东西。


所幸，2020年，我终于找了我所爱的人，一个可可爱爱的姑娘，一切都是我喜欢的模样，人生所有的追寻，也许经历过的所有一切都只是为了这一刻的相遇。有时候会止不住地想她在做什么。第一见面的时候，是约了电影《金刚川》，刚好那几天在上映，但我第一次去竟然就迟到了，特别糗，但是没想到意外的很和谐，究竟是因为她擅长聊天，还是因为那天聊的都是我擅长的话题，也许并不重要了，重要的是，现在能在一起了。还有一件很糗的事就是，吃饭的时候一定要等把东西咽下去，再说话，“嗯”。


2020年，写过的诗很少，产量严重下降，突然失去了很多写诗的灵感，要么之前写过了，要么就是写的不好，始终组不成句子。这里记录一下，我觉得还可以的几首。
其中《浓夜挑灯（修改其一）》里面，我最喜欢的是“春风不与秋解衣”，其他几句更像是拿来凑数的。


> 花行
断柳残红孤映月，落雨停思人烟瘦。
千里疾行花寻色，多情空等绿枝头。


>浓夜挑灯（修改其一）
风歌独娱云卧醉，挑灯揽窗夜无浓。
春风不与秋解衣，过山趟客影稀零。


>小梦起雨（修改其一）
画舞披月色，婀娜映湖树。
小梦云游处，相思落惊雨。


时光荏苒，白驹过隙，时间真的是自顾自的一往无前，也不在乎后面的人是否能够追的上，咆哮着一路疾驰，转眼间2020年就结束了，仔细想想这一年的经历，想起一句话，身处历史中的人们并不知道自己是身处其中的，因为他们就是历史的一部分。此刻的我们，就是在经历历史，也在见证历史，发生历史。


在2020年年末，有两件事要提及一下，一个是B站的晚会，新认识了五条人乐队，《世界的理想》，好喜欢这首歌，也好喜欢这次的晚会特效，特别好奇到底是如何做到的，也是厉害的很。还有裘继戎的《惊·鸿》舞蹈，串起来了现代和传统，特别的惊艳。当下的年轻人又有多少是喜欢戏曲的？老掉牙？古板？时代确实变了，很多东西都不再和之前一样流行了。反叛，永远是年轻的主题。不要用刻板的思路和教条去思考这个世界。在《十三邀》采访张亚东的一期中，因为他的母亲是晋剧演员，所以张亚东从小就学过晋剧，这一期中张亚东就提到晋剧的没落，已经很难被现代化改良了。这就是传统艺术的窘境，是否能在当下找到自己的语境就变成了生存之道，也许永远都找不到呢？


还有一件就是，罗振宇的时间的朋友的演讲，一是里面有提到一句，政府“解决问题可以没有边界，但是给资源，那是有边界的”，我想这就是现在国内经济快速回暖的原因之一吧，想想年初的时候，一片哀嚎遍野，谁能想到下半年迅速企稳。还有一句是，“数字化对你来说是蜜糖还是毒药，只取决于你是对人负责，还是对事负责。”，当然这句话，我没有全部认同，但是显而易见的事实是，现在很多岗位正在逐渐被取代掉，世界正在更加快速地发展中，唯有不停的学习，不断的进步，才能跟上这个时代。


也是这一年的突然暂停，让我产生了一个疑问，那就是这个时代还能接受田园牧歌吗？快与慢真的是二元对立的吗？因为时代的关系，总被逼着往前走，否则就是那个被淘汰的人。接受被淘汰，是否真的需要很大的勇气？在快中找到自己心里的绿洲，可以随时按下暂停键，也就变成了一个期望，也可能只是单纯的美好期望。

犹记得多年前，问过别人一个问题，读书有什么用。那正是人生最迷茫的时候，一切都无从回答答案，一切都不知道该从何说起。当时得到的建议是，如果你不知道读书是为了什么，那就放下执念，就把读书当成一件功利的事情来看待，可以涨薪，可以撩妹，可以炫耀。现在再回头来看，读书有什么用，我想我可以回答自己了，那就是读书并没有什么用，只是让自己相比较没读书的时候，多了更多的充实的时光。感谢这一年的暂停，也感谢这美好的岁月，终究不会是完全错付。虽然并不都是读书带来的思考，但也让自己明白了，选择本身也是一种答案。

写到最后，记一个教训。不要总觉得简单就不去做，很多技能是会渐渐遗忘和生疏的，哪怕是最简单的东西，只要不使用就是会被遗忘的。在接下来，自己也该明白，是时候捡起荒废已久的技能来了，不然在荒草丛生的岁月中，很难前行的。

今天也就是2021年1月4号，《海贼王》正式发布了第1000话漫画，所以今天也是幸福的一天，也是值得纪念的一天。在《十三邀》采访罗翔那一期中，提到一个词，消极道德主义，也即道德是自律的，而不是他律的。希望更多人意识到这句话，也希望自己可以做到。愿2020年，能够心想事成吧。也祝愿2020年LOVE&PEACE。
