---
title: 文字的流露
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2019-02-18 16:58:20
---
昨晚一夜的噩梦让现在的我困意十足，即便窗外落雨下的寒冷，也不足以让我清醒过来。所以还是来写点儿什么吧，可是又该写什么呢？总是问自己这个问题，这已经是一个没有任何意义的问题了，总是想写点儿什么，可是又害怕文字带来的伤害，我终究是一个有所惧怕的人，惧怕真诚文字带来的痛楚，也惧怕假意文字带来的空虚。说到底自己还是一个虚伪的人，不敢认真面对自己，不敢真诚地面对文字表达出来的情感。
<!--more-->
假设人生能活八十，我现在已经走过三分之一了。回顾这三分之一带来的只有重负与重复，也总想着让时间暂停时间一下，好让自己休息一段时间，可是时间她仍旧不管不顾地蒙头向前，丝毫不在意落下了什么。此时此刻的我真的只想对着时间大吼一声，“你个龟孙，你把我给落下了”，快把我捡起来啊。可惜的是，时间她不听我的，依旧不管不顾地蒙头前行。

说来昨晚的噩梦实在是恐怖，就像撞到了一堵墙上面，拼命撞也撞不开，绕也绕不过去，每一个路过的人都跑来安慰我，但是之后每个人都摇摇头自顾自地走开了，不可说，不可破。心爱的姑娘离你而去，拼了命追上去一看，原来一起都在原点，只是自己没有发现罢了。耗时准备的巨多心意，无处盛放，凌乱地摆放在四周。可爱的熊猫跑来狠狠地踩你一脚。跑去见心爱的姑娘，可是却被捕获，没了回来的路费。所以不管怎么说，的确不是什么好梦。

过去的两个月补了三十多部电影和番剧，有很多一直都是待看的剧，现在终于看完了，也有18年年末刚出来的，恰好今年才补完的。总的来说，有感动，有细腻，有落泪，有失望。看了《爱的曝光》里面满岛光的胖次，也有《奇迹》里面兄弟两对奇迹的追寻，也有《胜利即正义》里面的堺雅人的嘴炮，《有熊谷守一在的地方》里面安静的世界，也有《黑店狂想曲》里法国的荒诞，还有《杀死比尔》这种臆想神片，也有《发条橙》这种老到不知道什么时候的片子，还有《波西米亚狂想曲》里面的皇后乐队的经典重现。还有，Netflix今年刚出的《王国》，新型丧尸片，期待第二季。还有对《掠食城市》滥套故事的失望，但总的来说时间很值得。

然后还补了，《世界的凛冬》，《1Q84》和《1984》，乔治奥威尔果然写的都是神书，对于威权专制的批判实在是厉害了，和《撕裂的末日》一毛一样，只不过结局不一样罢了，到结局都不知道那个传说中反派果尔德施坦因到底是否存在。关于《世界的凛冬》，无法理解他们关于黑人权利的争论与欢呼，所以对这本书评价一般般吧。

还有村上，也许是他写的太隐晦，也许是我不太懂村上，《1Q84》只被我当作一个故事来读，作为一个故事来说实在是精彩的过分，但是却不知道该去何处解读他的故事，也许是因为没有日本人的那种迷思与语境的缘故吧，实在不知道空气蛹到底代表什么，找不到现实的具象所指，就像在《刺杀骑士团长》里面的那个团长，到底有什么用呢？《挪威的森林》为什么要安排最后的那一场和玲子的做爱？始终觉得村上的故事和文字都不错，但就是有那么点儿不理解。也许我还是不太懂吧，也许这并不是一个故事，深深的迷思。

然后还补了攒起来的《进击的巨人》的漫画，艾伦连名字都变了，差点儿没认出来，从神展开到现在得到了关于巨人的解释，估计后面还有很多的展开，接下来可以再攒一段时间。但是，不得不吐槽的一点是，谏山创的画风实在是劝退很多人哎，隔了好几话我才分清楚那几个人，尤其在进入新的篇章之后，艾伦也成长了，所以脸也变了，又是隔了好多话我才知道那是艾伦，实在是实力劝退啊。对了，还补了《镖人》，《一人之下》这些吧，时间有限，就没有补很多了。

总结过去的时间，之前立下的flag还在，本来打算梳理一遍自己写的小诗的，应该也就一百首不到吧，不值得去梳理。人啊，懒惰之情实在是太多了，就像这篇文章，本来打算写成两篇的，但是写着写着就像着放到一起算了。
