---
title: 相遇
tags: 随笔
comments: false
date: 2018-03-07 09:48:38
---
我是对的吗？我不止一次地问过自己这个问题，问题的出现源于多年来的心结，一个无法解开的心结。直到，一场突如其来的相遇，回答了我这个问题。
<!--more-->
# 再次相遇
因为公司解散，我选择短期内出去走走，于是，一次意外的相遇就这样开始了。知道她在西安读研，但是很多年没有见过，我不能确定，我还能否从人群里把她快速的识别出来。在过去的时间里，我对她的了解也不是很多，自从高二文理分班之后，仅有的交集也就仅限于因为源于几个相同朋友圈的交流，慢慢地就只是变成了微信朋友圈里的一个人。

再次相遇，一起约在了陕西省历史博物馆，那天她比我早到了会儿，确切来说，是因为我迟到了，多年未见，第一次相约就迟到了，该是给别人留下多坏的印象啊。我记得那天她穿了一件很普通的毛衣，没有穿外套，好像是黄色的，还好我们还能相互认出来，寒暄了会儿就没有什么可说的话了。这就是一次普通的久别重逢，那个时候我心中关于工作、关于感情没有一件能坚持下去的，也没有一件能够让我炫耀的，阴郁始终伴随着我的那段时光，于是沉默寡言就变成了我的标配，而且因为刚从华山上下来，在山上冻了一晚上，还没有完全缓过来，状态也算不上很好。

然后，逛了会儿博物馆，意外地我突然想开玩笑，有一个我自己记得特别深刻，就是到了一个被人们投了很多硬币的地方，其实我蛮讨厌别人乱投硬币的行为的，我对她开玩笑说，“来，让我们把这些硬币拿走吧，偷走别人的梦想，正好坐公交要投币”。她就一直笑我中二，笑了好长时间，看着她在笑，我也跟着笑了起来。哪怕是我每年都要聚会的那帮朋友，我都好久没有看到别人很开心地笑了，也好久没有被人逗笑了，这便成了我对她的第一次深刻印象。是啊，这句话是那么的中二，可是她的反应却让我意外，意外的惊喜，意外的意外。

然后一起去逛碑林博物馆、钟楼、鼓楼、回民街，在鼓楼上，相会加对方的网易音乐的关注和微博，在搜网易音乐的时候是可以直接使用手机号加的，但是我的列表没有直接出现她，哪怕我给网易开了通讯录的权限，依然没有看到她，这就很尴尬了，约出来的是一个连相互的手机号都没有的人，她直接补了一句“好尴尬”，我把这句理解成了化解尴尬的意思，我不得已选择直接去通讯录复制手机号，证明我还是有她手机号的。“好尴尬”，变成了一件小事，已经过去了，但是给我留下了很深刻的印象，因为一般的女孩子都不会直接说对方很尴尬这种话的，尤其还是好久没有相遇的两个人，即便很尴尬，也不会直接说出来，我把这种行为理解成了直接坦率，这便成了我对她的第二个深刻印象。

人和人之间，需要发生多少事情才算是彻底了解呢？也许一两次，也许一辈子，不一而足，无法界定。她做到只是自己生活中的样子，并不是特意做给谁看的，但是于我而言，意义就多了起来。

# 离别
在和她再次相遇之后，因为她还要上课，所以我自己一个人去了兵马俑，回来的第二天，也就是留在陕西的最后一天，我去了她的学校。自从大学毕业之后，就再没有回到过大学课堂了，遇见了她的同学，她的老师，然后一起随便吃了一顿也就结束了在陕西的行程。唯一的意外应该是离开的时候，差点儿就赶不上离开的火车了，以及她们学校的厕所超级破，还不如我们村里面的茅坑。

她是把我作为一个久别重逢的老同学来招待的，我也没有想太多，甚至中午的时候，她把我丢在一边跑去午休去了，是啊，那个时候谁会想到后面会发生那么多事情，也就是简简单单地一次相遇罢了，估计结束之后也不会有更多的交集，何必在意那么多呢。晚上我接到了我妈妈的电话，点名要吃凉粉，还被她吐槽。

离别的来临，也没什么特别的伤感，也没什么特别的惊讶，蛮平淡的一天。但很意外地，离别的来临，我居然多了一丝留恋，说不清道不明，回味与遗忘开始有了冲突，故事也就有了开始。

# 心结
心结的答案呢？没有办法写出来，也无法知道写出来的究竟还是不是一个合格的心结。期待能够续写心结。或者说，这篇文章的第三部分，我不知道该怎么写，还是戛然而止吧。
