---
title: 超快速的2021年
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2022-01-27 15:03:50
---
2021年就这样结束了，再上一年的结束，感觉就在眨眼间，回头来看，疫情并没有消失，时不时就会出来闹腾一下，可见的未来，疫情并不会短期消失。
<!--more-->
最近时不时在困惑，2021年到底做了些什么。觉得自己做了很多东西，可回头看又不记得自己做过了什么。每当想要总结自己过去的一年的时候，也不知道该用什么词来形容这一年。这一年也发生了太多的事情，多到没时间停下来思考自己以后的路迹。我想，这一年只能用一次来形容，那就是快。快到来不及思考，时间越来越少。现在是人生的倒计时，还是人生的新起点，就全看个人的乐观态度了。

2021年，和女朋友感情也越来越好，带着女朋友去见了我的父母，也做好约定过好一辈子的准备。这是个巨大的承诺，做了承诺就想要做好，只是总担心自己能不能做好这样的承诺。一辈子说长也不长，说短也不短，但和自己爱的人过一生，我想是一件非常值得的一件事，也是一件非常期待的事。
 
虽然，生活很多时候并不见得会一直向好。可人活着，总是想要乐观的活着的，不然那也活的太累了。可总感觉，时间好像对我而言少了很多，也许真的是年纪大了，也开始爱回忆过去了，不再有矫情的顾影自怜了，也不再有长夜的漫漫哀叹了，有的只是生活的不断忙碌和各种繁琐，有的只是日落月升的平凡时光，有的只是和爱人的时影相随。

2021年，只有年初的时候读了几本书，比如：《对空言说：传播的观念史》，讲的关于媒体中的传播和交流在观念上的改变和变迁，交流的意义在当下的时代里面依然具有很重要的位置，即便有着各种各样的偏差和误解，即便有着各种各样的异化和隐藏，交流，尤其是现身交流依然有着无可比拟的重要性。

《刘擎：西方现代思想讲义》，系统的讲解了从韦伯、黑格尔时代，一直到现代的迈克尔·沃尔泽、查尔斯·泰勒、西弗朗斯·福山、罗伯特·诺齐克等等各种各样的观点，这些构建了我们现代思想的大家们的思考和观点，各种批判，都构成了我们现代社会的一个个的个体。比如不同版本的“社会契约论”，关于政治权威的依据理由。这些都帮助我自己来更好的思考这个时代，思考我们存在的意义，思考社会上的一件件普普通通的事件，强烈推荐这本书。

比如，死亡和贪欲，精神分析学，“可证伪”，萨特的自由选择与积极行动，存在主义哲学，视角主义，“恶的平庸性”，“证伪主义”理论，科学的“可证伪性”和“可证实性”，“整体主义”，“自发秩序”，以赛亚·柏林的价值多元论与“两种自由”的理论，“消极自由”和“积极自由”，赫伯特·马尔库塞的“虚假的需求”，被消费主义带起来的伪需求，“劳动异化”，无知之幕，“自由至上论”，诺奇克的“持有的正义”，“平等的关怀”，桑德尔提出的“构成性的社群”，西弗朗斯·福山的“历史终结论”，塞缪尔·亨廷顿的“文明冲突论”。

人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限而成熟。

比如说，齐格门·鲍曼通过《现代性和大屠杀》拿来批判纳粹，让我们时刻坚守，我们是一个人，对面的也是一个人，这条最基本的底线，又有多少人能做到呢？大量的讨论和争辩，最后都变成了党同伐异，完全忘记了对面那个人也是一个真实存在的人。

想想年初江歌案的判决，江歌受到了多少无耻的污蔑啊，江歌的妈妈选择拿起法律的武器，终究让这一部分人受到了应有的惩罚，隔着网线，我们少了很多真实的距离，原本以为可以随意的说话，可是想没想过这些话，这些话你自己真的能为其负责吗？

比如最近的刘学州事件，刘学州选择了自杀，一个少年，扛过了无数的磨难，只想安安静静的上个学，有个活下去的理由，被亲生父母卖掉，养父母出了事故过世，从此在这个世界没了依靠，全靠爷爷奶奶活着。好不容易找到了亲生父母，以为生活会变好，可是亲生父母不要他，污蔑抹黑他，不想负责，怕他赖上自己，只想拿他为自己赚个好名声。然后还被网暴谩骂。终于扛不住，选择了自杀。
 
2021年，还看了《看不见的城市》，这是一本卡尔维诺很经典的书，很久之前看了一半，2021年终于看完了，虚构了一个忽必烈和马可波罗的很多对话，讲了很多城市的故事，一个是征服者和一个旅行者的故事，很有意思。《敞开 : 人与动物》是南京大学出版社弄得一个翻译最近的一些新的哲学思想的一个系列，这是其中一本，不适合我，讲了人和动物的区别，作者提了很多自己的思观点和思考过程。我还看了《红与黑》，司汤达的小说，讲小人物爬上去又迷失的故事。

我把毛主席的《论持久战》看了一遍，不得不说主席的远见，关于当时的战争形势和战争态势和敌我双方的判断，从现在事后的我们来看，真的很准确，难怪能走到最后。还有《战天京 : 晚清军政传信录》，作者谭伯牛，讲了晚清时期曾国藩带兵灭掉太平天国的事情，写的很生动，从中也可以看出晚清的一滩烂泥，已经深入骨髓了，无力挽救了。还有《中国的经济制度 : 中国经济改革三十年》，作者张五常，主要的观点就是认为，过往的经济发展主要得益于县际竞争。还有《一切且有可能》，一本畅销小说，文笔不错，是个半自传性质的。

还有一些看了一半的书，大概率懒得再去看另一半了。《合作的进化》讲囚徒困境的。《下沉年代》，讲美国的一些社会变迁的。《参与胜利》，讲网络时代的参与文化。

2021年，一共看了161部影视作品。记录下，比较好看的一些，比如《76天》，讲武汉封城期间的故事。《约定的梦幻岛第二季》，大烂尾。《沉默的真相》、《扎克·施奈德版正义联盟》、《刺杀小说家》、《岸边露伴一动不动》、《悬崖之上》。《魁拔之殊途》，不得不说，魁拔只能是粉丝向的东西了，这画风，真的很难吸引更广大的受众来看了。《大明劫》讲的是明末孙传庭被贬潼关，遇到瘟疫，吴又可帮助消灭瘟疫，并写了《温疫论》的故事。故事的结尾，因为李自成，朝廷告急，又重新启用孙传庭，为了尽快启程，临走之前，把所有带不走的患病士兵都杀了，可惜战败，从此明朝再没有可一战的兵力。里面有一个故事很深刻，孙传庭需要用兵，需要钱粮，就找当地的地主们借，没一个借的，明朝的兼并已经到了这种程度。

还有《活死人军团》，这都拍了些啥啊，真的从此对扎克·施奈德毫不期待。还有《酒精计划》这片都能拿奥斯卡外语奖，是我没想到的。还有《困在时间里的父亲》，年华易老啊。《花束的恋爱》，菅田将晖和有村架纯谈恋爱，从有趣到平淡，再到结束，这是多少人的恋爱的故事。有一个细节，男主和女主，之前都喜欢《黄金神威》，但后面男主忙于生活就再也不知道后面的剧情，可是女主还是一直在追。我也喜欢《黄金神威》。还有《长津湖》和《冰雪长津湖》，那么艰难的环境都能赢，前辈们真的很不容易。还有《浪客剑心》、《星之梦》、《回忆三部曲》、《一直游到海水变蓝》、《千里走单骑》、《JOJO的奇妙冒险 石之海》、《平家物语》、《漂流少年》、《鱿鱼游戏》、《紫罗兰永恒花园 剧场版》、《吉祥如意》等等。《成瘾剂量》尤其深刻的是，鸦片类药物的成瘾性和资本的险恶，一个剂量不够那就再来更多，直到深深上瘾，自己却不受任何的处罚，简直了。还有《不要抬头》，真的把当下美国社会黑了一个遍，可是，然后呢？好像并没有看到他们有新的动作，美国的社会依然在大分裂。尤其是，哈利波特二十周年纪念版里面居然没有J.K.罗琳，简直离了大谱，尤其还是因为J.K.罗琳发表的关于各种什么性别的话题，难道她说的有错吗？这样的话，女性的权益不就是会被侵害到吗？你不能因为你自己宣称你自己是女性，你就可以是女的，再怎么变化，也要尊重物理规律。至于说把男性，女性标签化，这就是另一个话题了，性别，不该是对立和矛盾的存在。

2021年，一共离开上海两次，两次都是回家，一次是过年，一次是带我女朋友回去，现在出行真的很少了，也好久没有出去旅行了，不知道什么时候才能够正常啊，可以正常旅行，可以正常出去。

2021年，各种展也很少去看了，只在网上看了《一个无政府主义者的死亡》的官摄，还有马克夏加尔和莫奈的画展，就这些了。

2021年，才子赵英俊过世了，有非常多的很不错的歌是他写的。袁隆平过世，愿袁爷爷好好休息。《剑风传奇》的作者三浦建太郎过世了，再也等不到漫画完结了。人生也终于是遗憾的。

2021年，新垣结衣嫁给了星野源，菅田将晖也结婚了，啥时候到我自己呢？

于是，2021年就这样结束了，发生了很多事，但依然超快速的结束了，也只能去期待下一年了。媒体的客观性在大量的消失，我在看一部作品之前一定会先看下评价如何，不会再为垃圾作品浪费时间了。一年里，也没有写任何的诗，文章也写的很少了。可依然感觉自己没什么时间。厨艺见长，做的也越来好吃了。手上的钱却也不见得增加的足够多。微信公众号的推荐流里面，长文越来越少，我也没那么多耐心都看一本书了，只想快速的获取信息，然后结束。

接下来，要开始准备写毕业论文，学习新的知识，学好多好多东西，希望能有一颗平静的心。工作量又增加了，忙碌的一年又要开始了。

于是，只能怀着有一个已经存在过的期待走入下一个2021年了，美好祝愿。
