---
title: 企鹅经典：《魔山》摘录 六
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2020-04-20 17:16:13
---
第五章 - 死的舞蹈 > 位置 5356
不过耍流氓这个说法得算在咱们账上，或者说无论如何得算在汉斯·卡斯托普账上；因为在传播消息的人们看来，这样的事从本质上看已没啥稀罕，耍流氓一说实在是夸大其辞。说时他们还耸了耸肩膀，那意思是干那种事得两个人呀，估计也一点儿都不违反另外一个人的意愿。对眼下这件公案，至少施托尔太太是抱这样的态度，作这样的道德判断。
<!--more-->
第五章 - 死的舞蹈 > 位置 5557
让死者埋葬掉他们的死者吧。

第五章- 死的舞蹈 > 位置 5712
不过等到最后一组镜头闪过去了，大厅里一下子亮起灯光，那幻象奔逐的银幕又在观众眼前变成了一块白板，却一点儿掌声没有。在场没有谁来接受掌声感谢啊，没有谁因为取得艺术成就而被请出来接受欢呼。曾经聚在一起拍摄这部大家欣赏的电影的演员们，如今已然各奔东西；观众看见的只是他们制造的影子，他们的表演被切成了数百万个图像，数百万个凝定的瞬间，以便事后能随便多少次地在银幕上快速闪烁掠过，从而还给时间这个基本元素以本相。观众在幻象消失后的沉默，带有一点不知所措和厌烦的意味。他们的手无力地垂在面前的空虚中。接着则揉揉眼睛，凝视着前方，似乎羞于正视光明，而要求返回黑暗中去，以便再看看已经成为过去的事情，将其重新移植到现实里，并用音乐修饰起来，在眼前又一次上演。

第五章 - 瓦普吉斯之夜 > 位置 6006
说到底，对一个爱她爱得发狂的追求者，女人是压根儿不知道什么叫同情，什么叫担忧的——在爱情问题上她显然比男人更加成熟老练，而男人永远不可能精于此道，也就永远只能忍受她的讥讽，使她幸灾乐祸。设若能够得到她的同情和体贴，他自然也就会感激不尽喽。

第五章 - 瓦普吉斯之夜 > 位置 6079
“看就看吧。”汉斯·卡斯托普机械地重复着，在钢琴声中，他们嗓音很低，“咱们就坐在这里旁观，像在梦里一样。这对我就像做梦，你必须知道，我们这么坐着就像做梦——一场深沉、迷茫的梦；要做这样的梦，必须睡得很沉很沉才行啊……我是想说，这是一个我熟悉的梦，一个我曾长久追求的梦，一个漫长、永恒的梦。是啊，像现在这样与你促膝而坐——就有永恒的意义啊。”

第五章 - 瓦普吉斯之夜 > 位置 6131
是怎样就怎样吧……可是，你要离开的消息却像闹钟无情地从梦中惊醒了我，让我还是继续糊里糊涂地做梦好些。

第五章- 瓦普吉斯之夜 > 位置 6190
“哦，没有疯狂哪儿还有什么爱情！爱情就是疯狂，就是偷食禁果，就是罪恶的冒险勾当！不然的话，就只剩下愉快舒服地干点傻事，就只剩下无聊的消磨时光，最后结果呢，充其量只是在故乡的原野上吟唱几支无伤大雅的田园牧歌罢了。可是我清清楚楚地感觉到了你，重新感觉到了我对你的爱——是的，我真正是早已认识了你，认识了你和你那双迷人地斜睨的眼睛，认识了你的嘴，以及你眼下用来跟我讲话的嗓音——当时，我还是个中学生，我就曾经想向你借铅笔，为的是终于能在这个世界上结识你，我真是爱你爱得发疯啊。这已成往昔的、长期的爱恋，在我体内肯定留下了痕迹；贝伦斯在照 X光时发现了它们，它们表明我当时就病了……”

第五章 - 瓦普吉斯之夜 > 位置 6198
我爱你，”他喃喃道，“我早已爱上你，因为你就是我生命中那个‘你’，就是我的梦想，我的命运，我的全部追求，我永永远远的渴慕……”

第五章 - 瓦普吉斯之夜 > 位置 6205
“哦，爱情，你知道……身体，爱情，死亡，这三者原本只是一回事。要知道身体即意味着疾病和欲望，而它，而身体又派生出死亡，哈，它们都带有肉体的性质，爱情和死亡，两者全带有肉体的性质，而由此便产生出它们的巨大魔力和对它们的恐惧！可是死亡呢，从这个出发点观察，你懂吗，就成了某种声名狼藉的、该诅咒的、叫人恶心的东西，某种叫人觉得可耻因而脸红的东西；可是从另一方面看，死亡又变得崇高、庄严、神圣——比起只知道追求享乐、聚敛财富、填饱肚皮的尘世生活来，又是某种高尚得多的东西——比起喋喋不休地吹嘘了几个世纪的人类进步来，又是某种庄严得多的东西——因为死亡无比强大，包罗万象：它既是历史，又是人类的伟大，既是虔诚，又是永恒；因为它是神圣的事物，对我们影响巨大强烈，我们在它面前得脱下帽子，蹑手蹑脚……肉体和肉体之爱同样包含着某种无耻和令人难堪的性质，所以出于恐惧和自惭形秽，肉体的表面会时而变得绯红，时而变得苍白。不过尽管如此，肉体仍是有机生命一个值得尊重和欣赏的杰作和奇迹，仍是形式和美感的神圣创造，因而对它的爱，对人体的爱，同样富有极大的人道主义意义，仍比这个世界所有的教育学更具教育感召的力量！……肉体之美是何等地令人心醉神迷哦！这是活生生的肉体，不是靠人工用颜料画成或用石头刻成，而是由永远变异着，永远鲜活着，永远为生命和腐朽所燃烧的秘密搏动着的物质构成的哦！你看看人体的构造是何等匀称，你看看她双边的肩膀和髋部以及丰满的乳房和排列有序的肋骨，是完全对称，还有在浑圆的下半身中间的肚脐呢，还有在两腿之间隐秘处的阴部呢！你再看看吧，在绸缎般柔软的背部皮肤底下，两片肩胛骨如何动来动去，脊椎如何缓慢而柔和地，演变成一对圆润饱满的丰臀，两条胳膊的血管和神经如何从腋窝直至手指尖，衍生发展出复杂却又有序的庞大分支，还有两边胳膊的构造，如何刚好与下边那一双大腿的结构相呼应！哦，这手肘和膝头的曲线多么圆匀，皮肤底下的关节活动多么自如！哦，这肌肉包裹着的有机体多么充实，多么细腻！对人体所有这些美妙之处进行爱抚玩味，无异于过一个永无休止的欢乐节日！在尽情享受过这节日的欢乐之后，死亡就不再痛苦可怕了！哦，上帝啊，让我呼吸呼吸从你膝头皮肤透出的馨香吧，在它底下，有精巧的关节囊分泌润滑的油脂！让我用嘴唇虔诚地触一触你大腿上的动脉吧，它在你大腿的根部搏动，为的是一分为二，把血液向下边两条胫骨上的动脉输送！让我吸吮你毛孔渗出气息，轻抚你柔软纤细的汗毛；你的由水和蛋白质构成的人体，它被创造出来为的就是重新化作尘土，让我生命——让我的嘴唇紧挨着你的嘴唇——从人世间消失吧！”
