---
title: 企鹅经典：《魔山》摘录 九 - 雪
tags: 随笔
comments: false
categories: 随笔
date: 2020-04-20 17:16:30
---
第六章 - 雪 > 位置 8621
从那以后，年轻人体会到了与狂暴的自然力亲近带来的振奋和欣喜，但是完全与它拥抱在一起却会要人的命。不过他并不了解，人身上有一种总想不断增强与致人死命的自然力亲近程度的倾向，致使完全的拥抱变成迫在眉睫的危险——他，一个尽管由文明差强人意地装备和武装起来但却仍然孱弱的人，就这么冒冒失失往前闯，久久不知道逃遁，一直到擦着危险的衣裤，再也划不清彼此的界线，一直到再不是玩玩潮头的泡沫，让潮水轻轻拍打拍打身体，而是已面对着巨浪、血盆大口和大海。
<!--more-->
第六章 - 雪 > 位置 8776
他有气无力地反抗着的好坏难分的镇痛措施已产生明显效果。那种疲乏加激动的混合状态像个已长住下来的客人，他的问题仅在习惯与不习惯。渐渐地，疲乏和激动已增强到再也谈不上以理智去对付那些镇痛措施的程度。

第六章 - 雪 > 位置 8883
海平线挺高，宽阔的海面像还在变宽，这是因为汉斯·卡斯托普从相当高处俯瞰着海湾。山脉延伸着，突出到海中，形成长满树丛的海角，到了海湾中心又折回来形成一个半圆，逶迤直至他坐的地方并继续向前。这是一道岩岸，他蹲在让太阳晒热了的石级上。在他面前，由长满苔藓和灌木丛的巨岩构成从高到低的陡坡，渐渐演变为平缓的海滩。在那儿，在芦苇丛中，被海潮冲洗圆滑了的石头再围成无数蓝色的湾仔、小港和水塘。这块阳光灿烂的土地，这道高峻的岩岸，这片活泼愉快的滩头，还有大海、小岛以及岛与岛之间往来穿梭的船儿，真是远远近近无处不住着人，无处没有南国的阳光和大海养育的孩子们在活动和休息，一个聪明、愉快、美丽、年轻的人类，望着他们真是件美事——汉斯·卡斯托普为领受这美妙的感觉，大大地敞开心扉，痛苦而爱慕地敞开了心扉。

小伙子们嬉闹着骑马狂奔，马嘶鸣着，扬鬃奋蹄。有几匹烈马，他们只好放长缰绳拽住，要不就骑在光光的马背上，用赤脚夹击马腹，赶着它们向大海冲去。阳光中，小伙子们背部的肌肉在古铜色的皮肤下颤动，他们对牲口或者彼此发出的吆喝声，不知怎的听起来异常迷人。在一片像山间湖泊似的倒映着岩岸的小海湾前，有一群年轻姑娘在跳舞。一位将颈后的头发特别富于魅力地在头上挽成髻子的少女，坐在一旁吹奏牧笛伴舞；她眼睛不看手指，而望着她的女友。舞女们长裙飘飘，或笑盈盈地舒展着双臂独舞，或耳鬓厮磨，成对成双，舞步翩跹。坐在她们背后吹牧笛的少女白皙而苗条，由于手臂弯着，侧面看上去较丰满。另一些女友或坐着，或相互搂着站在一起，边看边轻声交谈。还有一伙青年男子在练习射箭。汉斯· 卡斯托普心中油然生起幸福、快慰的感情，他看见年长者如何指导初学的小毛头张弓、搭箭，和他们一块儿瞄准目标，如何笑呵呵地去扶持被弓的反弹力弄得站立不稳的后生学子，而在前一个瞬间，箭矢已嗖的一声射出去了。还有些人在钓鱼。他们有的趴在岸边的石板上，一条小腿在空中晃来晃去，让鱼线垂在海水中，歪着脑袋，悠悠闲闲地与旁边的钓友答话；这一位呢，则仰着身子坐着，将钓饵甩得老远。还有一些人在干活儿，正拉的拉、顶的顶、推的推，把一艘船舷高高的带桅杆的大船送下海去。孩子们在防浪木中间跑跳着，欢叫着。一个少妇摊开四肢仰卧在沙滩上，眼睛望着后方，一只手撩开胸前的花衣服，一只手去抓头顶上带叶的果子；那是一个健壮男人伸长胳膊悬在她头上逗她的，叫她可望而不可即。人们或倚靠在岩隙缝中；或迟疑着是不是下海游泳，用手臂交叉抱着自己的肩，伸出脚尖去试水温。成对的情侣漫步海滩，男的把嘴凑到女的耳朵边上，悄悄说着情话。白毛长长的羊群在石坡山上跳来跳去。年轻牧人一手叉腰，一手扶着牧杖站在高处，他生有一头棕色鬈发，戴着一顶后面的边沿卷起来的小毡帽。

第六章 - 雪 > 位置 8948
“我想，我是在做梦吧，”他自言自语地喃喃着，“梦得美妙极了，可怕极了。从根本上讲，我一直清楚这是个梦，一切都是我自己想出来的——那树木繁茂的园子和滋润的空气，以及接下去的美好景象与可怕情景，我几乎全都预先知道。我怎么会知道这些，想出这些，使自己感到幸福，感到恐怖呢？我从哪儿弄来那迷人的海湾，还有那由一个美少年的目光引导我走进去的神庙群呢？我想说，一个人不单单靠自己的心灵做梦，也代替匿名的集体做梦，只不过以个人的方式。你只是那巨大心灵的一个微小分子，它通过你做梦，以你的方式，梦见一些它永远悄悄在梦想着的事物——梦见它的青春，它的希望，它的幸福，它的安宁……它的人肉宴。眼下我倚靠着自己的圆柱，头脑里实际还留着我的梦的残余，留着对人肉宴的冰冷的恐惧，以及对先前美景的由衷的喜悦——为那光明人类的幸福和高尚情操而感到的喜悦。这是属于我的，我坚持认为，我有不可剥夺的权利靠在这儿，做这样的梦。我从此地山上的人们那里知道了许多乱七八糟的东西以及理性的东西。我跟着纳夫塔和塞特姆布里尼，在极其危险的崇山峻岭中转来转去。我了解人的一切。我认识人的肉和血，我把普希毕斯拉夫· 希培的铅笔还给了有病的克拉芙迪娅· 舒舍。可是谁认识肉体，认识生命，他也就认识死。不过，这并非全部——多半还只是个开端，如果从教育的角度看问题的话。还必须加上另外一半，相对的一半。要知道，一切对疾病和死亡的兴趣，不过是对生命的兴趣的一种表现方式而已，正如人道主义的医学科学所证明的那样。这种学科总在彬彬有礼地用拉丁文谈论生命及其病患，仅仅是那个巨大而急迫的问题的一方面；我现在要直呼其名，怀着无比的好感和同情：那就是生活的问题儿童的问题，就是人和人的地位与尊严问题……我对此懂得不少，从此地山上的人那儿学到了许多。我从平原被赶上高山，可怜我几乎喘不过气来；然而，从我的圆柱脚下，我这会儿挺不坏地看见了全貌……我梦见人的地位，梦见他们那个明达知礼、互敬互爱的群体，但在这个群体背后的神庙中，却上演着吃小孩的可怕一幕。他们，太阳的孩子们，在静静地观看那可怕的情景时，相互还会一样的文质彬彬，殷勤友善吗？他们要是能这样，那可真叫风雅、大度！我从心眼儿里同情他们，而不同情纳夫塔，也不同情塞特姆布里尼，他们俩都是空谈家。一个放荡而邪恶，一个只会吹理性的小号角，还自以为用目光能震住疯子，真叫人倒胃口。说来说去，不过是庸人哲学，纯粹的道德说教，非宗教思想。同样，我对纳夫塔，对他的宗教，也不怀好感；他的宗教只是把上帝与魔鬼、善与恶搅混成一个大杂烩，正好让人一头栽进去，以达到神秘地沉沦在一般之中的目的。这两位教育家！他们的争论和矛盾本身也不过是个大杂烩，是一片乱糟糟的厮杀声，谁只要脑子稍稍自由一点，心灵稍稍虔诚一点，就不至于被蒙蔽。谈什么贵族化问题！什么高贵不高贵！什么死与生，疾病与健康，精神与自然！难道它们是矛盾？我要问：难道它们是问题？不，这不成问题。还有高贵不高贵也不成问题。死必然寓于生之中，没有必然的死也便没有生；主的人的地位正处于中央、处于混乱与理性之间，正像他的国度也处于神秘的集团与不稳定的个体之间。从我的圆柱往下看去，情形就是这样。处在这个地位上，他应该彬彬有礼，自己对自己表现得友善谦恭——因为只有他是高贵的，而非矛盾冲突。人应主宰矛盾冲突，而不是相反。也就是说，人比矛盾冲突更加高贵，比死也更高贵，对于死来说太高贵了——这便是他头脑的自由思想；比生更高贵，对于生来说太高贵了——这便是心灵的虔诚信仰。这就是我做的诗，一首关于人的梦幻之诗。我愿铭记着它。我愿做个善良人。我不容许死亡统治我的思想！因为善良与仁爱存在于我的思想中，不存在于任何其他地方。死是巨大的威力。人摘下帽子对它表示敬畏，然后便踮起脚尖擦过它身边，继续前进。死戴着往昔的庄严领圈，人们为了对它表示敬意，也穿着黑色的丧衣。理性在它面前显得一副蠢相，因为理性仅仅是道德，死却是自由、混乱、无定型和欲。欲，我的梦说，不是爱。死与爱——这是差劲儿的一对儿，乏味的一对儿，很不和谐的一对儿！爱是死的对头，只有爱，而非理性，能战胜死。还有形式，也只产生于爱与善：一个明智友善的团体，一个美好的人类之国的形式和礼仪——在静观着人肉筵时也不改变。啊，我就这么清楚地梦见了，就这么很好地‘执了政’！我要铭记着它。我要在心中对死保持忠诚，然而又牢记不忘：对死和往昔的忠诚只会造成邪恶、淫欲和对人类的敌视，要是任凭它支配我们的思想和‘执政’的话。为了善和爱的缘故，人不应让死主宰和支配自己的思想。到这儿我该醒了……因为我的梦已做完，已到达目的地。我早就在寻找这个词：到达目的地，在希培出现的地方，在我的阳台上，在随便哪儿。也是为了寻找这个目的地，我身不由己来到了风雪山野中。现在我找到了它。我的梦将它再清楚不过地铭刻在我心中，我将永远牢记。是的，我欢欣鼓舞，热血沸腾。我的心有力地跳着，我知道为什么。它这样跳不仅仅出于身体的原因，不像尸体还会长指甲似的；它跳得更富人情味，更多是因为心灵幸福的缘故。心灵的幸福是一种佳酿——我梦里的词儿——比波尔多葡萄酒和英国啤酒都醇美，像爱和生命一般流贯我周身的血管，使我猛然从睡梦里苏醒过来。我自然知道得很清楚，我年轻的生命在睡梦中处于极度的危险……醒一醒，醒一醒！睁开眼睛！在雪地里，是你的脚，是你的腿！将它们收拢，站直！快瞧——天气好了！”

第六章 - 好样儿的士兵 > 位置 9179
您瞧，造成世界混乱的根源，就在于精神的迅速进步与物质的惰性和发展极其迟缓之间的不协调。必须承认，这种不协调足以用来为精神对现实的漠不关心作辩护；须知，通常的情况都是精神早已对那些引起革命的酵素讨厌到了作呕的程度。事实上，对于鲜活的精神来说，死去了的精神比某些玄武岩还可恶，因为玄武岩至少并不要求人家承认它们为精神和生命。可往昔的现实残余结成的玄武岩，它们远远被精神抛在了背后，失去了与现实这个概念的任何联系，却凭借惰性继续存在着、维持着，乏味到了不自觉其乏味的程度。我只是一般言之，您却可以用我的话去观察那种人道主义的自由思想，它自以为在当今反对统治与权威的斗争中还可以充作英雄气概。唉，还有那些它借以证明自己的生命力的种种灾难，那些它准备有朝一日庆祝的迟到而虚幻的种种胜利！一想到这些，鲜活的精神便无聊得要死，岂知事实上恰恰只有它，将在这些灾难中成为唯一的胜利者和受益者——它，将融汇过去的因素与远大的未来于一身，成为真正的革命……
